# 下書き

"P:" は視覚表現について
"S:" はスピーカーノート

## タイトルどうする

- +と×でなにつくろう


S: 証明を書くには、ゴールとなる命題がないといけない。
S: 定式化をすることを考えてみる。


## 使えるもの

P: 1項目ずつ出す
S: 一応断っておくと、ここでは0以上の整数を自然数と呼びます

- 基礎的な論理の組み立て: and, or, ->, iff, not (実際にはTeXの論理記号として)
- ∀, ∃
- +, x
    - これらはありますね、という前提
    - これらはいつもの足し算、引き算ですよ
- 自然数すべて: 0, 1, 2, ...
- なんらかの自然数を表す変数: a, b, c とか x, y, z とか
- 等号(イコール): =
    - 不等号 a ≠ b は not (a = b) の糖衣構文とする

## 前提知識

- 中国剰余定理 (CRT)
- 束縛変数と自由変数
- 述語と関数

※ わからないものがあっても、ぜひ調べながら読んでみてほしい

## 無いものについて考える


ここに無いものってなんでしょう！

- 基本的な述語がまずない
    - 比較 n < m
    - nは偶数
    - nはmの倍数
    - nは素数
    - nは完全数
- 演算(関数)も色々ない
    - 引き算、割り算
    - 累乗、階乗
    - n番目の素数
    - 整数論の諸関数: 約数関数、オイラーのtotient関数、メビウス関数、素数計数関数
    - 巨大数論の諸関数: テトレーション、アッカーマン関数
- 述語とは？ 0個以上の(固定の数の)自然数について、真偽が決まるもの
    - 述語の例
        - 1以上の自然数である: 1変数述語
        - 3または5の倍数である: 1変数述語
        - 平方数である: 1変数述語
        - 互いに素である: 2変数述語
        - aとbはnを法として合同か: 3変数述語
        - ピタゴラスの三つ組か: 3変数述語
- 負の数とかって扱えないのか？分数や多項式、実数は？順序数とかは？

## 作ってみよう: 基礎的な述語

- a < b ⇔ ∃n. a + n + 1 = b
    - 注記: 厳密には ∃n. (a + n) + 1 = b のように2変数関数とみなすが、結合律によりこの書き方をする
- nは偶数 ⇔ ∃x. x + x = n
- nはmの倍数 ⇔ ∃x. n = m * x
- nは素数 ⇔  ∃x. 1 < x and nはxの倍数
    - これって許されるの？
    - 展開できるよね → 展開したもの
- nは2の累乗: ...
- nはmの累乗: どうする…？ (かなり難しい)


## そもそも関数を作るってなに

引き算を例にとる。
引き算の結果がただひとつに定まるなにかとして、存在量化で取れればいい。n-mを考える。ここではドットマイナスとして考える。
∃!x. n=x+m or (∃y. n+y+1=m and x = 0) である。nとmを定めれば、ただひとつのxが定まる

S: (ドットマイナスの解説)

たとえば、n-n=0である、という命題を考えたいときに、上で作った関数をどう当てはめられるだろうか。

∀x. (n=x+n or (∃y. n+y+1=m and x = 0)) → x=0
と展開する。

なにが起こった？を解説。

関数を組み合わせるとどうなる？を解説。

剰余の例。(合同式)
a % n + b % n = (a + b) % n
or
a % n + b % n = n + (a + b) % n


## 寄り道: 変数定義できる (let in)

さっきの例は、
u := a % n + b % n
v := (a + b) % n
とおけば、
u = v
or
u = n + v
とかける。こういうことを論理式上でできないか？

∀u. u = a % n + b % n →
∀v. v = (a + b) % n →
    u = v
    or
    u = n + v

とすればよい。 ∀x. x = ... → φ は let in のように使える。


## 作ってみよう: 基礎的な関数

- 割り算: 商と剰余で考える。 n / m
    - ∃!q. ∃r. n = m * q + r
    - ∃!r. ∃q. n = m * q + r
- p(素数)の累乗
- aのn乗: nはmの累乗、の述語を作ることに帰着される
- aの累乗: 同様に難しそう
- nより大きい次の素数


P: ここは、まず全体を出して、ページごとに分ける。まずは問題、その次に解答(展開なし)、そして、展開したらどうなるか、という参考を次のステップで載せる



## 指数関数の壁

指数関数を作るのは、なぜ難しい。
かけ算を繰り返し適用する。ただしその回数は可変である。
- 1, a, a * a, a * a * a, ...

プログラムで書くなら:

```
let x = 1
for i in 0..n:
    x *= a
return x
```

ループが書けない。

まだ。


## 構造を埋め込む: ペア(二つ組)

前提。ペアとは (n, m) で、ふたつがその順で等しいとき、等しいペアとみなすもの。
各種言語では: C `pair<int, int>`, Go `(int, int)`, Rust `(i32, i32)`, TypeScript `[number, number]`, Haskell `(Int, Int)`

前提。ペアと自然数は同じ数ある。同じ数というか、等濃。全単射が存在する。

0,0 0,1 0,2, ...
1,0 1,1 1,2, ...
2,0 2,1 2,2, ...
...
(矢印でジグザグと0,1,...と番号付ける)

|N|=|Q|とほぼ同じ議論 (Qは同値類を考えねばならないが)

===

カントールのペアリング関数 (Cantor's pairing function)

f(x, y) := ((x + y) * (x + y + 1) + 2 * y) / 2

P: x\y 0 1 ... と縦横に並べたマス目上を、矢印で辿りながら番号付けていく (ステップごとに)
    上に関数は表示しておく。最初はそのまま。x,yにそれぞれ別の色をつけておく
    x、yをそれぞれ0,0から代入していく。このとき対応する置換先の変数の色と同じ色を数値に付ける


### ペアを作る関数

f(x, y) := ((x + y) * (x + y + 1) + 2 * y) / 2

これでよいだろうか？ → 割り算が使えない → ∃! の方法を取ろう

∃!n. n * 2 = ((x + y) * (x + y + 1) + 2 * y)

これでOK

`(a,b)=(c,d)=>a=c and b=d` を表現してみよう

P: ワンステップ後に、フルのやつが出てくるように


### ペアから取り出す

ペアは123のような数に変換されたわけだ。だが、逆にここからペアを構成している数を取り出すにはどうしたらよいだろうか。

get0(n)
∃!x. ∃y. n * 2 = ((x + y) * (x + y + 1) + 2 * y)

get1(n)
∃!y. ∃x. n * 2 = ((x + y) * (x + y + 1) + 2 * y)

これでよい。右側はペアを作る関数のときと完全に同じ

S: こう見ると、∃x. P(x) や ∀x. P(x) -> phi(x) は、条件を満たす値を取ってくる魔法のようだ


## リストを作りたい: 可変個の数を一個の数に埋め込むには？

- ゲーデル数というものがあります (うまくいかない)
    - p1^e1 * p2^e2 * ... pk^ek とすればk個のデータを埋め込める
    - ある素数について、その指数部を取る、というのが(まだ)できない
- 数の羅列があるのを想像して、それらを一個の数から復元するには…
    - 色んな剰余を取ると色んな数を出せるな…
    - 大きな数を作って、剰余を色々とることで個別の数を取り出せる、ということにしたらどうか
    - 中国剰余定理により、互いに素なmod(もしくはすべて素数にしてしまえば)を利用すれば、それらの値を埋め込める
    - ただ、各数には上限があるが… → 上限付きの数列しか作れない、といまのところはしておこう
    - また、modもすべて素数としてしまおう

### リストを定義

(0, a_0), (1, a_1), ..., (k-1, a_{k-1}) を含み、かつ関数であり(つまり、左が決まると、右が一意に決まり)、左としてk以上のものを含まないものを長さkのリストとする。
これがkに関する述語にできるという感覚になれるだろうか。

P: 以下を段階的に出す

- (0, a_0), (1, a_1), ..., (k-1, a_{k-1}) を含み: `∀i. 0<=i<k. ∃p. 素数(p) and get0(l%p) = i`
- 関数である: ...
- 左として... : ...

S: 該当するもの(l) が複数ありそうなのはいいか？ → リストとして扱う分には同じ振舞いをするので、どれだとしても問題ない

### 累乗を計算する

次に、a_i * 2 = a_{i+1} という条件を付ければ、累乗が入ったリストを取れる。
最後に、k番目の値の、右側を取り出せば累乗が取れる。


- a_i * 2 = a_{i+1} という条件: ...
- k番目を取り出す: ...


## 累乗ができたので

- フェルマーの最終定理が表現できる: ...
    P: ステップで完全版も出す
- リスト表現を素因数分解にできる → 上限を気にする必要がなくなる
    - しかし、有限列は上限を持つので、上記の方法を使えば条件を満たすリストをとにかく取ってくることはできる


## この先

- より簡潔な上限付きリスト表現
    - 上記の方法は私(るま)が自分で発見した
    - ゲーデルのベータ関数 (簡単な解説を、しかししっかり理解できる程度の粒度でつける)
- ゲーデルの不完全性定理
- 計算理論、巨大数論
- 数学基礎論、記号論理学、証明論、型理論
- 集合論、証明論的順序数(順序数解析)
- カリー・ハワード対応
- 未解決問題: フェルマーの最終定理は証明できるのか in PA


## この先: 不完全性定理

まずは証明論を少し。 |- φ → |- not φ かつ |- not φ → |- φ なる論理式 φ が構成できる
    φは「この文章は正しくない」とでもいうかのような論理式になる
    - 自然数で構造とその間の論理関係(プログラム)が記述できる
        - どういうこと？ → たとえば、ZやQの議論がペアと同値類で記述できてしまう
    - 自然数論はとても単純な構造と、検証ルールで構成される
    - 自然数論のなかで自然数論が扱える
    - 対角化により、自己言及的な命題が作れる(簡単ではない)
    - 自己を否定するかのような命題が作れる
いずれにしても、 |- φ and not φ となる (矛盾)
無矛盾な体系において、証明も反証もできない論理式が存在する。
完全とは: 任意のφについて|- φ か |- not φとなるもの
      任意のφについて|- φ or not φ ではないので注意。これは排中律といって、古典論理においては成立する。
      どちらかが成り立つのは分かってるのに、どちらが成り立つかを示すことは決して叶わない。
      → 構成主義にも繋がる


P: 参考文献、書籍なども載せておいて


## この先: この体系が書ける関数の強さの限界

P: フェルマーの最終定理の話に関連して、証明不能だと分かっている(実際は証明可能な)命題について紹介したり、順序数解析について書いておいて

